---
title: 新标日初级
date : 2021-01-26 08:20:20 +0800
categories: [日语, 新标日]
tags: [日语, 新标日]
---

<!-- TOC -->

- [1. 判断句](#1-判断句)
- [2. 事物指示代词](#2-事物指示代词)
- [3. 地点指示代词](#3-地点指示代词)
- [4. 存在动词](#4-存在动词)
- [5. 时刻 动词](#5-时刻-动词)
- [6. 移动动词](#6-移动动词)
- [7. 他动词](#7-他动词)
- [8. 授受动词](#8-授受动词)
  - [8.1. 总结](#81-总结)
- [9. 形容词](#9-形容词)
- [10. 形容动词](#10-形容动词)
- [11. 喜好](#11-喜好)
- [12. 比较句](#12-比较句)
  - [12.1. .](#121-)
- [13. 助数词](#13-助数词)
- [14. て形](#14-て形)
- [15. 进行时 许可 禁止](#15-进行时-许可-禁止)
- [16. 并列](#16-并列)
- [17. 愿望](#17-愿望)
- [18. 变化](#18-变化)
- [19. ない形](#19-ない形)
- [20. 辞书形](#20-辞书形)
  - [20.1. 1](#201-1)
- [21. た形](#21-た形)
- [22. 普通形](#22-普通形)
- [23. 有时 有的](#23-有时-有的)
- [24. 思考 说](#24-思考-说)
  - [24.1.](#241)
- [25. 动词修饰名词](#25-动词修饰名词)
- [26. 形式体言 推测](#26-形式体言-推测)
- [27. 时间从句](#27-时间从句)
- [28. 授受动词](#28-授受动词)
- [29. 命令形](#29-命令形)
- [30. 意向形](#30-意向形)
- [31. と条件句](#31-と条件句)
- [32. つもり にする　になる 传闻そうです](#32-つもり-にするになる-传闻そうです)
- [33. 自动词 他动词 样态](#33-自动词-他动词-样态)
  - [33.1. 1](#331-1)
- [34. 补助动词 ために](#34-补助动词-ために)
- [35. たら 限定](#35-たら-限定)
- [36. て原因 ばかり限定](#36-て原因-ばかり限定)
- [37. 假定](#37-假定)
- [38. 可能形](#38-可能形)
- [39. て状态 ため原因](#39-て状态-ため原因)
- [40. ところ たばかり](#40-ところ-たばかり)
- [41. 受身形](#41-受身形)
- [42. まま のに](#42-まま-のに)
  - [て形](#て形)
- [43. 使役形](#43-使役形)
- [44. 推量形](#44-推量形)
- [45. ていく てくる ..ば..ほど](#45-ていく-てくる-ばほど)
- [46.](#46)
- [47. 敬语](#47-敬语)
- [48. 谦让语](#48-谦让语)

<!-- /TOC -->
  
## 1. 判断句  
  
李さんは中国人です。  
  
> 句式：AはBです。  
は是提示助词，用于提示主题。  
です敬体断定助动词，作谓语，表示“是”。  
  
森さんは学生ではありません。  
  
> 句式：AはBではありません。  
ではありません作谓语，表达“不是”。  
  
林さんは日本人ですか。  
  
> 句式：AはBですか。  
はい、Bです。  
はい、そうです  
いいえ、Bではありません。  
いいえ、そうではありません。  
いいえ、違います。  
  
> か是语气助词，表疑问。  
  
李さんはJC企画の社員です。  
  
> 格助词の，用于用名词修饰名词。  
  
## 2. 事物指示代词  
  
これは本です。  
  
それは何ですか。  
  
あれは誰の傘ですか。  
  
このカメラはスムスさんのです。  
  
## 3. 地点指示代词  
  
これはデパートです。  
  
<ruby>食堂<rt>しょくどう</rt></ruby>はデパートの7階です。  
  
あそこもJC企画のビルです。  
  
> 提示助词も，表达“也”。  
  
かばん<ruby>売<rt>う</rt></ruby>り<ruby>場<rt>ば</rt></ruby>は1階ですか、2階ですか。  
  
## 4. 存在动词  
  
部屋に机といずがあります。  
  
> 句式：AにBがあります。  
格助词に，表存在的场所。  
格助词が，主格助词，强调其前的成分。  
并列助词と。  
  
机の上に猫がいます。  
  
<ruby>売店<rt>ばいてん</rt></ruby>は駅の外にあります。  
  
> 句式：BはAにあります。  
提示助词は，强调其后的成分。  
  
吉田さんは<ruby>庭<rt>にわ</rt></ruby>にいます。  
  
誰もいません。  
  
## 5. 时刻 动词  
  
今4時です。  
  
森さんは7時に起きます。  
  
> 格助词に，用于表达动作产生的具体时间。  
对于绝对时间“何時何分何曜日”使用に，相对时间“今日先週来年”不使用に。  
  
森さんは先週休みました。  
  
> **ます（原形）、ません（否定）、ました（过去时）、ませんでした（否定过去时）**。  
  
私は昨日働きませんでした。  
  
昨日何時から何時まで働きましたか。  
  
> 格助词から表开始，格助词まで表结束。  
  
## 6. 移动动词  
  
  
吉田さんは来月中国へ行きます。  
  
> 助词へ，表示方向，往...走。  
  
李さんは先月北京から来ました。  
  
小野さんは友達と帰りました。  
  
森さんは東京から<ruby>広島<rt>ひろしま</rt></ruby>まで新幹線でいきます。  
  
> 助词で：表示方式方法。  
  
## 7. 他动词  
  
李さんは毎日コーヒーを飲みます。  
  
> 助词を：表示宾语。  
  
李さんは図書館で勉強します。  
  
> 助词で：地点+で表示动作产生的场所。  
> 李さんは図書館にいます。助词に，表存在的场所。  
> 李さんは図書館へ行きます。助词へ，表示方向。  
  
> 勉強します=勉強をします。  
  
私は毎朝パンかお<ruby>粥<rt>かゆ</rt></ruby>を食べます。  
  
> 助词か：表选择。  
  
コーラとケーキをください。  
  
> か表选择，と表并列。  
  
## 8. 授受动词  
  
李さんは日本語で手紙を書きます。  
  
> 助词で：方式方法、用日语写。  
> ボールペンで用圆珠笔写。  
> 李さんは部屋で日本語で手紙を書きます。  
  
私は小野さんにお土産をあげます。  
  
> 给出：【人】に【物】をあげます。  
> 助词に：给的对象。  
> 李さんは小野さんに手紙を書きます。  
> 李さんは小野さんに電話を掛けます。（打电话）  
  
  
私は小野さんに<ruby>辞書<rt>じしょ</rt></ruby>をもらいました。  
> 助词に：得到的来源，从公司组织等得到多用から。  
  
李さんは明日<ruby>長島<rt>ながしま</rt></ruby>さんに会います。  
> 助词に：表示“去见谁”。と有相互见面的意思。  
  
### 8.1. 总结  
  
- 存在动词：あります/います  
  - に存在场所  
- 运动动词：行きます/来ます/帰ります  
  - へ方向  
  - で方式方法  
- 及物动词：します/見ます/食べます  
  - を宾语  
  - で动作场所  
- 授受动词：もらいます/あげます  
  - を宾语  
  - に授受的对象  
  
- に  
  - 存在场所  
  - 具体时间  
  - 收受对象  
  - ○に会います  
- で  
  - 动作场所  
  - 方式方法  
- も：也  
  - も...も...：两样都  
  - 疑问词+も+否定：全面否定  
- は  
  - 提示主题，强调谓语  
  - 对比强调  
- か  
  - 语气助词，表疑问  
  - 表选择  
- と：和  
- が：强调主语  
- を：宾语  
- から：开始  
- まで：结束  
- へ：表方向  
  
## 9. 形容词  
  
四川料理は<ruby>辛<rt>から</rt></ruby>いです。  
  
> 形容词作谓语，です是形容词的礼貌体助动词。  
  
このスープはあまり熱くないです。  
  
> い（肯定） くない（否定） かった（过去时） くなっかた（否定过去时）  
> **いです（肯定） くないです（否定） かったです（过去时） くなかったです（否定过去时）**  
> あまり+否定：不很  
  
<ruby>旅行<rt>りょこう</rt></ruby>はとても楽しかったです。  
  
> とても：非常  
  
中国は<ruby>広<rt>ひろ</rt></ruby>い国です。  
  
北京ダックは食べましたか。  
  
> 提示助词は替代を。  
  
## 10. 形容动词  
  
  
京都の紅葉は有名です。  
  
> 形容动词作谓语。  
  
この<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>りはにぎやかではありません  
  
> だ（肯定） ではない（否定） たった（过去时） ではなかった（否定过去时）  
> **です（肯定） ではありません（否定） でした（过去） ではありませんでした（否定过去时）**  
  
奈良は静かな町です。  
  
> 形容动词修饰名词，中间接な。  
  
昨日は日曜日でした。  
  
> どんなお土産を買いましたか。  
  
昨日は晴れでした。でも、おとといは雨でした。  
  
> 对比句型，助词使用は、一定有转折词、谓语一定呈反义。  
  
## 11. 喜好  
  
小野さんは歌が好きです。  
  
> が：对象语，喜欢的对象。  
> 要求が的：  
> 动词：分かります、できます、あります、います。  
> 形容动词：好き/嫌い、<ruby>上手<rt>じょうず</rt></ruby>/<ruby>下手<rt>へた</rt></ruby>、<ruby>得意<rt>とくい</rt></ruby>/<ruby>苦手<rt>にがて</rt></ruby>  
  
スミスさんは韓国語がわかります。  
  
吉田さんは時々中国や韓国や行きます。  
  
> 助词や：名词的不完全列举。  
> と：名词的完全列举。  
  
森さんはお酒が好きですから、毎日飲みます。  
  
> から引导原因从句。  
  
箱根はホテルや旅館が多いです。  
  
> ○は○が：表示整体和部分的句型。  
  
## 12. 比较句  
  
李さんは森さんより<ruby>若<rt>わか</rt></ruby>いです。  
  
> 句式：AはBより...  
> 助词より：比。  
  
日本より中国のほうが広いです。  
  
> 句式：BよりAが...  
> 名词<ruby>方<rt>ほう</rt></ruby>，增加方面的意思，是一种比较结果。  
> 助词が：强调比较结果，强调主语。  
  
<ruby>神戸<rt>こうべ</rt></ruby>は大阪ほどにぎやかではありません  
  
> 句式：AはBほど+否定  
> <ruby>程<rt>ほど</rt></ruby>：像...那样的  
  
スポーツの中でサッカーが一番面白いです。  
  
> 句式：Aの中でBが一番...  
> 助词で：表范围。  
> が：强调比较结果。  
  
日本語と英語とどちらが<ruby>難<rt>むずか</rt></ruby>しいですか。  
  
> 句式：AとBとどちらが...  
> 固定的疑问词どちら。  
> が：强调主语。  
  
季節の中でいつが一番好きですか。  
  
> 句式：Aの中で+疑问词+一番+...  
  
### 12.1. .  
  
- が  
  - 动词或形容词要求使用が  
  - 自然景物描写：雨が<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>ります  
  - 表整体中的部分  
  - 比较结果  
- より：比  
- や：名词不完全列举  
- で  
  - 方式方法  
  - 动作场所  
  - 范围  
  
疑问词：  
何  
誰・どなた  
どこ・どちら  
いつ・何時  
いくら・何歳  
どれ・どの  
どうして  
どう・いかが  
どんな  
どちら  
  
## 13. 助数词  
  
机の上に本が３冊あります。  
  
> “３冊”用于修饰限定名词，位置在动词前。  
  
李さんは毎日2回CDを聞きます。  
  
> “２回”修饰动词，位置不限定。  
  
李さんは毎日７時間働きます。  
  
かばんの中に１００円の<ruby>切手<rt>きって</rt></ruby>が３枚あります。  
  
> “１００円”并不是邮票的数量，而是作为名词修饰邮票的属性。  
  
李さんは１週間に２回プールへ行きます。  
  
> 助词に：在一个范围内表频率。  
  
午後<ruby>郵便局<rt>ゆうびんきょく</rt></ruby>へ<ruby>荷物<rt>にもつ</rt></ruby>を出しに行きます。  
  
> 动词连用形+に+运动动词：表来去的目的。  
> 去掉ます之后，动词有了名词的性质。（サ变动词直接用词干）  
  
電車で１時間ぐらいかかります。  
  
>  ぐらい表示一个时段的大约，ごろ表示一个时刻的大约  
  
## 14. て形  
  
昨日デパートへ行って、買い物しました。  
  
> 两个动词并列时，前面的动词变为て形，强调动作的顺序。  
> て形没有时态变化。  
  
李さんは毎晩ラジオを聞いてから寝ます。  
  
> てから：强调顺序，顺序更为紧密。只能出现一次。  
  
ここに住所と名前を書いてください。  
  
> 句型：てください。  
> に：表示往哪写。  
  
李さんは毎朝７時に家を出ます。  
  
> を：出发、离开的起点。家を出ます、バスを降ります、大学を<ruby>卒業<rt>そつぎょう</rt></ruby>します。  
  
このバスは駅前を通りますか。  
  
> を：移动的场所、漫步、沿着、通过。<ruby>道<rt>みち</rt></ruby>を<ruby>渡<rt>わた</rt></ruby>ります、<ruby>公園<rt>こうえん</rt></ruby>を<ruby>散歩<rt>さんぽ</rt></ruby>します  
  
## 15. 进行时 许可 禁止  
  
小野さんは今新聞を読んでいます。  
  
> 句型：ています。  
> 补助动词います：表示正在进行。  
  
ここで写真を撮ってもいいですか。  
  
> 句型：～てもいいです。可以吗？【拍照也是可以的】  
> ええ、（ても）いいです。  
> ええ、かまいません。  
> ええ、いいです。どうぞ（～てください）。  
> いいえ、ちょっと．．．  
> いいえ、～てはいけません。  
  
飛行機の中でタバコを<ruby>吸<rt>す</rt></ruby>ってはいけません。  
  
> 句型：てはいけません。不允许做什么。【抽烟就不行了】  
  
日曜日小野さんは公園でボートに乗りました。  
  
> で：乘船发生的位置。  
> に：乘船的归着点。家に入ります、バスに<ruby>乗<rt>の</rt></ruby>ります、大学に<ruby>入学<rt>にゅうがく</rt></ruby>します。  
> を：出发、离开的起点。家に出します、バスに<ruby>降<rt>お</rt></ruby>ります、大学を<ruby>卒業<rt>そつぎょう</rt></ruby>します。  
  
## 16. 并列  
  
ホテルの部屋は広くて<ruby>明<rt>あか</rt></ruby>るいです。  
  
> 形容词て形表示并列，表示“又...又...”。  
  
このコンピュータの<ruby>操作<rt>そうさ</rt></ruby>は簡単で便利です。  
  
スミスさんは<ruby>旅行会社<rt>りょこうかいしゃ</rt></ruby>の社員で、<ruby>営業部<rt>えいぎょうぶ</rt></ruby>の<ruby>部長<rt>ぶちょう</rt></ruby>です。  
  
森さんは車を<ruby>持<rt>も</rt></ruby>っています。  
  
> 表持续状态，常用的有持っています、住んでいます、知っています、結婚しています。  
> 否定：持っています-持っていません。  
> 知っています的否定是知りません，知道是状态，不知道是事实。  
  
3か月パソコンを練習しましたが、まだあまりできません。  
  
> が表转折。  
  
森さんは<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>が高くて脚が長くて、ハンサムな人です。  
  
## 17. 愿望  
  
私は新しい洋服が欲しいです。  
  
> 名词+が+欲しい：表示想要的东西。  
  
私は映画を見たいです。  
  
> 连用形+愿望助动词たい：表示愿望，想干什么。  
> たい是形容词性活用。  
> 常用于第一人称，不以能实现为目的。  
> 可以用が，也可以用を。が强调前面的主语，を强调动作。  
  
一緒にお茶を飲みませんか。  
  
> 否定+疑问，表示邀请。  
  
ちょっと休みましょう。  
  
> ましょう：表建议。  
  
午後<ruby>郵便局<rt>ゆうびんきょく</rt></ruby>へ<ruby>荷物<rt>にもつ</rt></ruby>を出しに行きます。  
  
今日デパートへ買い物に行きます。  
  
> 買い物します去掉します，加に表示行动的目的。  
  
何でもいいです。  
  
> も表示全面；でも表示任意。  
> 疑问词+も：表全面。何/誰+も只能用否定。  
> いつも是副词，表总是。  
  
## 18. 变化  
  
携帯電話はとても小さくなりました。  
  
> なります，自动词，表自然变化，强调结果、状态。  
> 形容词い→く、形容动词だ→に、名词+に。  
  
テレビの<ruby>音<rt>おと</rt></ruby>を大きくします。  
  
> します，他动词，表人为变化，强调变化、作用。  
  
<ruby>息子<rt>むすこ</rt></ruby>は医者になりました。  
  
部屋をきれいにしてください。  
  
李さんは課長になりました。（小李当上了科长。）  
  
李さんを課長にしました。（我让小李当上了科长。）  
  
旅行の荷物は<ruby>軽<rt>かる</rt></ruby>い方がいいですよ。  
  
> ほう表示比较的一方，行李还是轻一点好。ほうがいいです用于建议。  
  
## 19. ない形  
  
部屋の<ruby>鍵<rt>かぎ</rt></ruby>を忘れないでください。  
  
> ないでください：请不要做某事。  
  
李さんは今日早く帰らなければなりません。（小李今天不早回家不行。）  
  
> なければなりません：一定做某事。  
> ない的假定形なけれ，なければ表示假定。  
> 帰らないといけません（不允许做某事）と表示“一...就...”  
  
明日は<ruby>残業<rt>ざんぎょう</rt></ruby>しなくてもいいですよ。  
  
> てもいいです。做什么也可以。  
> なくてもいいです。不做什么也可以。  
  
あの人が吉田課長ですよ。  
  
## 20. 辞书形  
  
スミスさんはピアノを<ruby>弾<rt>ひ</rt></ruby>くことができます。  
  
> こと（事），形式体言，把动词词组名词化。  
> 基本形+ことができます，能做某事  
  
私の<ruby>趣味<rt>しゅうみ</rt></ruby>は切手を<ruby>集<rt>あつ</rt></ruby>めることです。  
  
こちらへ来る前に、電話をかけてください。  
  
> 前に引导的时间从句，...之前。基本形+前に。  
  
冬休み、どこかへ行きたいです。  
  
> 疑问词+か，表不定。  
> 寒假，我想去个哪。（不想在家待着）  
  
### 20.1. 1  
  
ます（连用形）  
- 去ます+たいです：想做。  
- ます→ませんか：邀请，  
- ます→ましょう：建议  
- 去ます+に+运动动词：表来去的目的。  
  
ない  
- なければなりません：一定做。  
- なくてもいいです：不做也行。  
- ないでください：请不要做  
  
基本形  
- +ことができます：能做。  
- は...ことです：是。  
- +前に：在之前做。  
  
自动词/他动词：なります/します  
- 形容词：い→く  
- 形容动词：だ→に  
- 名词：+に  
  
助词が  
- 动词要求：分かります/できます/あります/います  
- 形容词要求：欲しい  
- 形容动词要求：上手/下手/好き/嫌い/苦手  
- 强调主语  
- 表部分  
- 自然景色：雨が降ります。  
- 比较结果：中国のほうが広いです。  
- 小主语：仕事が忙しいですから、帰りません。  
  
## 21. た形  
  
私はすき焼きを食べたことがあります。  
  
> た形+ことがあります。以前做过某事。  
  
李さんは会社が終わった<ruby>後<rt>あと</rt></ruby>で、飲みに行きます。  
  
> た形+後で，之后。  
  
もっと野菜を食べたほうがいいですよ。  
  
窓を閉めましょうか。  
  
## 22. 普通形  
  
森さんは毎晩テレビを見る。（見ます）  
  
昨日はとても忙しかった。（忙しかったです）  
  
コンピュータは簡単ではない。（ではありません）  
  
今日は曇りだ。（です）  
  
どうしたの？（どうしましたか）  
  
> の，简体形之后，表示确认。  
  
太田、今度中国へ<ruby>転勤<rt>てんきん</rt></ruby>だって。  
  
> って，表示传闻。  
  
## 23. 有时 有的  
  
小野さんは休みの日、散歩したり買い物に行ったりします。  
  
> ...たり...たり，谓语方面的举例说明。  
> 同一主体不同时间：有时...有时...  
> 不同主体同一时间：有的...有的...  
> 动词一般用します。名词一般用です。  
  
日本語の先生は中国人だったり日本人だったりです。  
  
中国は<ruby>地方<rt>ちほう</rt></ruby>によって、料理の<ruby>味<rt>あじ</rt></ruby>が違います。  
  
> ...によって，根据...而（不同）。也可以以“...によります”的形式存在于句尾。  
> ...によって...が違います。根据...不同而...不同。  
  
季節によって高かったり安かったりです。  
  
日によって暇だったり忙しかったりです。  
  
私は今年の夏、北京へ行くかどうかわかりません。  
  
> =行くか行かないか。  
> 简体+かどうか。  
> 形容动词不加だ。  
  
鍵がどこにあるか教えてください。  
  
> 从句动词用简体，助词用が。  
  
鍵がどこにあるか分かりません。（钥匙在哪我不知道）  
鍵がここにあるかどうか分かりません。（钥匙这有没有我不知道）  
  
## 24. 思考 说  
  
李さんはもうすぐ来ると思います。  
  
> 思います，要求助词と。多用于第一人称。  
> 简体形+助词と。と代内容。（名词、形容动词后续だ）  
> 第一人称+思います（想...）  
> 第一人称+思っています（一直想...）  
> 第二人称+思いますか。  
> 第三人称+思っています。  
> どう思いますか。省略と。  
> 私もそう思います。省略と。（我也这么想）  
> 行きたいです。表愿望、希望。  
> 行くと思います。思考。  
> 行きたいと思います。希望。  
  
陳さんはパーティーに行くと<ruby>言<rt>い</rt></ruby>いました。  
  
> 言います要求初次と，代说的内容，前用简体形。  
> 表示传闻。  
> と申します是自谦。  
> って表听说。用于口语。  
> 何と言います。何、形容动词、名词不需要加だ。  
  
すみません、頭が痛いんです。  
  
> んです（口语）、のです（文章体），强调事实、强调理由。按名词接续。  
> 动词、形容词用简体；形容动词用な；名词也用な。  
> んですか。在问句里表达关心、好奇，表达对反常的疑问。  
  
東京タワーへ行きたいんですが、どうやって行きますか。  
  
> 助词が，缓和语气，经常接请求、依赖的句型。  
  
### 24.1.    
  
用言  
- 动词  
  - 变形：ない、ます、基本形、て、だ  
    - カ变动词、サ变动词、下一段动词、上一段动词、五段动词  
    - イ段+ます，但是是一段动词的：います、起きます、見ます、借ります、できます、<ruby>過<rt>す</rt></ruby>ぎます、<ruby>降<rt>お</rt></ruby>ります、<ruby>浴<rt>あ</rt></ruby>びます、<ruby>着<rt>き</rt></ruby>ます  
  - 用法：  
    - ない  
      - ないでください（请不做）  
      - なければなりません（一定要做）  
      - なくてもいいです（不做也可以）  
    - 连用形  
      - たいですか（想做）  
      - ませんか（邀请劝诱）  
      - ましょう（建议）  
      - に行きます（来去的目的）  
      - ましょうか（有礼貌的疑问）  
      - 构词：食べ物、食べ方、話し中  
    - 基本形  
      - ことができます（能够做）  
      - は...ことです（是什么）  
      - 前に（之前）  
    - た  
      - た+ことがあります（曾经做过）  
      - た+後で（之后）  
      - た+ほうがいいです（建议）  
      - たり...たり...（有的...有的...）  
    - て  
      - て...て...（顺序、并列等）  
      - てから（强调先后顺序）  
      - てください（请做）  
      - てもいいです（可以做）  
      - てはいけません（不能做）  
      - て+补助动词  
        - ています（表正在进行、表持续状态）  
  - 自动词、他动词：なります、します  
- 形容词/形容动词  
  - 作谓语：简体/敬体、肯定/否定、现在/过去  
  - 接续名词：い/な  
  - 接续动词：く/に  
  - て形：くて/で  
  - たり...たり...  
- 用言简体形的应用  
  - かどうか  
  - （疑问）从句  
  - と思います  
  - と言います  
  - んです  
  
体言  
- 名词  
- 数词  
- 代名词  
  
助词  
- 地点+助词  
  - に  
    - 存在：あります/います  
    - 归着点：入ります/乗ります  
    - 目的地：行きます  
  - を  
    - 离开起点：出します/降ります/卒業します  
    - 移动场所：渡ります/通ります/散歩します  
  - へ  
    - 方向：行きます/来ます  
  - で  
    - 动作场所：見ます/食べます/します  
  
（疑问词）  
- 何  
- 誰・どなた  
- どこ・どちら  
- いつ・何時  
- いくら・何歳  
- どれ・どの  
- どうして  
- どう・いかが  
- どんな  
- どちら  
- どのぐらい  
- いくつ  
- どうやって  
  
连词  
- 顺接：それに  
- 转折：が、でも、けど  
- 转换话题ところで  
- 表选择：それとも  
- 表原因：だから、ですから  
  
## 25. 动词修饰名词  
  
これは明日会議で<ruby>使<rt>つか</rt></ruby>う資料です。  
  
> 动词修饰名词，用简体。  
  
私が明日乗る飛行機は中国航空です。  
  
> 小主语用が。  
  
中国で買ったＣＤを友達に<ruby>貸<rt>か</rt></ruby>しました。  
  
操作が簡単なパソコンが欲しいです。  
  
> 小句直接修饰名词。  
  
## 26. 形式体言 推测  
  
自転車に２人で乗るのは危ないです。  
  
> 形式体言の，使动词小句名词化。  
> の可以代こと、ひと、もの、ところ等。  
> 以下三个句型只能用こと，不能用の。  
> 自転車に乗ることができます。  
> 私の<ruby>趣味<rt>しゅみ</rt></ruby>は音楽を聞くことです。  
> 私はすき焼き食べたことがあります。（我吃过日式牛肉火锅。）  
> 言语性质的动词，如知らせます（告诉）、<ruby>伝<rt>つた</rt></ruby>えます（转告）、話します（说）只能用こと。  
> 感知性质的动词如見ます（看）、聞きます（听）等或表示直接作用于动作对象的动词如<ruby>手伝<rt>てつだ</rt></ruby>います、やめます（停止）、<ruby>防<rt>ふせ</rt></ruby>ぎます（防御）等只能用の。  
  
> *小李转告了森先生请假（×）【言语性质】*  
> *小李转告了森先生请假这件事（○）*  
> *小李看了森先生下车（○）【感知】*  
> *小李看了森先生下车这件事（×）*  
> *小李帮小野做菜（○）【直接作用于对象的动作】*  
> *小李帮小野做菜这件事（×）*  
  
手紙を出すのを忘れました。  
  
李さんは絵をかくのが好きですね。  
  
明日の朝は大雨になるでしょう。  
  
> 表推测。小句用简体形。  
> 名词+に+なります。  
> 动词/形容词 简体形 + でしょう。  
> 形容动词/名词 词干 + でしょう。  
  
森さんは今日会社を休むかもしれません。（森先生今天也许不来公司上班了）  
  
> かもしれません 用法和 でしょう 相同。  
> 表示可能。  
> 会社を休む 请假。  
> 会社は休む 放假。  
  
吉田さんが転勤したのを知っていますか。  
  
日本には<ruby>握手<rt>あくしゅ</rt></ruby>の<ruby>習慣<rt>しゅうかん</rt></ruby>がありません、それで、つい握手するのをわすれます。  
  
> それで，所以。语气弱于だから，后不续推测和祈使。  
> つい，捎带后悔并非有意却造成某种后果。  
  
## 27. 时间从句  
  
子供の時、大きな地震があります。  
  
> 名词の時、形容词い時、形容动词な時、动词简体形+時。  
> 表示一次性的、个别的情况时可以用“時に”  
> この前、友達が病気の時に、私が<ruby>看病<rt>かんびょう</rt></ruby>しました。  
  
映画を見る時、いつも一番後ろの席に座ります。  
  
> 東京へ行く時、このカバンを買いました。（去东京时已经买了这个包）（去的路上买的）  
> 東京へ行った時、このカバンを買いました。（去东京时买了这个包。）（在日本买的）  
  
李さんはテレビを見ながら食事をしています。  
  
> 动词去ます加ながら，一边...一边...  
> たり...たり...します。有时做...有时做.../有的做...有的做...  
> ています：正在进行/表示状态/表示习惯。  
  
李さん、明日パーティーに行くでよう？  
  
> 升调确认，降调表示不同意见或叮问。  
  
葉子さんはアルバイトをながら学校に通うっているんですよ。  
  
> ています除了正在进行、动作结果，还可以表示反复或习惯的动作。大致相当于直接用ます形。  
> 有时间起点的一般用ています。  
> 职业有时可以用职业+をしています。  
> 私は先月から毎朝<ruby>太極拳<rt>たいきょくけん</rt></ruby>をしています。  
> 私は高校の教師をしています。  
  
## 28. 授受动词  
  
馬さんは私に地図をくれました。  
  
> 固定搭配：私に...くれます。くれます只用于“给我”。に是对象语。  
  
小野さんが誕生日にくれたんです。  
  
> 生日时从小野得到了。“我”省略。  
  
森さんはお<ruby>年寄<rt>としよ</rt></ruby>りの荷物を持ってあげました。  
  
> てあげます 帮人做某事，有施恩惠的情感，不对上级用。  
  
森さんは李さんに北京を案内してもらいました。  
  
> てもらいます 请人做某事。  
  
女の人が私の財布を拾ってくれました。  
  
> てくれます 请人给我做某事。  
> 强调主语，用が。  
  
## 29. 命令形  
  
電気を<ruby>消<rt>け</rt></ruby>せ。  
  
次の文章を読んで、質問に答えなさい。  
  
ここに車を止めるな。  
  
> 命令的强度：命令形（男） > てくれ（男） > なさい > て > てください  
> 禁止的强度：禁止形（男） > ないでくれ（男） > ないで > ないでください  
  
このマークは「タバコを吸うな」という意味です。  
  
> 句型：...は...という...です。  
  
それはフジという花です。  
  
> 名词1 という 名词2  
> 被称为名词1的名词  
  
時間がないから、急がないと...。  
日本語のてれび<ruby>講座<rt>こうざ</rt></ruby>が９時から始まります。みなければ。  
  
> ないと是ないといけません的简称。  
> なければ是なければなりません的简称。  
  
## 30. 意向形  
  
もう１１時だから寝よう。  
  
> 动词意向形是ましょう的简体形。男常用。  
  
今日、会社を休もうと思います。  
  
> 意向形+と思います 正想着做某事。  
  
明日、病院へ行こうと思っています。  
  
> 意向形+と思っています 一直想着做某事。（还没有下定决心）  
  
荷物が<ruby>重<rt>おも</rt></ruby>いので、<ruby>宅配便<rt>たくはいびん</rt></ruby>で<ruby>送<rt>おく</rt></ruby>ります。  
  
> ので表示客观原因，其后不加提议。  
> 形容词、动词+ので  
> 形容动词、名词+なので  
  
## 31. と条件句  
  
このボタンを押すと、電源が入ります。  
  
> 小句（简体形）と、小句 ：一...就... 强调必然结果或时间紧凑。  
> 其后不加意志、命令、禁止、请求、劝诱等。  
> ないといけません=なければなりません  
  
そのパソコンは、たまにフリーズすることがあります。  
  
> 简体形+ことがあります 有时...  
> 经常和たまに、時々一起使用  
> た形+ことがあります 曾经做过...  
  
馬さんはとても上手にレポートをまとめました。  
  
> 形容词/形容动词修饰动词  
> 形容词く+动词 形容动词+に+动词  
  
李さんは来るでようか。  
  
> 有礼貌的疑问。  
> 简体+でしょうか  
  
## 32. つもり にする　になる 传闻そうです  
  
今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです。  
  
> 简体形+つもりです 打算做。  
> 行きたいです 愿望，不以实现为目的  
> 行くと思います 思考  
> 行くつもりです 意志、打算，以能实现为目的 积极行为  
> 行く予定です 事先安排，双方多方的决定  
> 行こうと思います 以能实现为目的，反映说话人自己的想法  
  
明日、友達と映画を見に行くことにしました。  
  
> 简体形+ことにします 决定做某事 动作意志和行为人是同一人。  
  
来月から給料が上がることになりました。  
  
> 简体形+ことにします 决定做某事 动作意志和行为人不是同一人。  
  
馬さんの息子さんは今年小学校に<ruby>入学<rt>にゅうがく</rt></ruby>するそうです。  
  
> 简体形+そうです 间接的传闻 听说  
> と言います 直接的传闻  
  
## 33. 自动词 他动词 样态  
  
> 自动词：自然变化、结果状态  
他动词：人为变化、动作作用  
既是自动词也是他动词：吹きます、笑います、します。  
只有自动词：行きます、来ます、帰ります。  
只有他动词：見ます、読みます、書きます。  
成对存在：  
aru-eru： 始まる-始める、止まる-止める、上がる-あげる、伝わる-伝える。  
xru-xsu：汚れる-汚す、増える-増やす、出る-出す、落ちる-落とす。  
u-eru：止む-止める、進む-進める、並ぶ-並べる。  
  
電車が急に止まりました。  
  
部屋の電気が消えています。  
  
> 自动词+て+补助动词います，表示状态，结果的存续。  
> ています：正在进行、持续状态、状态、反复行为。  
  
森さんはボーナスを全部使ってしまいました。  
  
> （てしまいました）てしまう，完结，有时含遗憾的情感。  
> 简体：てしまった，口语：ちゃった。  
  
このケーキはとても美味しそうです。  
  
> そうです：样态，看上去，推测。そう按形容动词接续。  
> 否定是そうではありません，前接动词是そうにありません。  
> 名词前用そうな，动词前用そうに。  
> 样态：动词连用形、形容词去い、形容动词词干、名词。  
> 传闻：动词简体形、形容词、形容动词だ、名词だ。  
> ない-> なさそうです。  
> いい-> よさそうです。  
  
### 33.1. 1  
  
原因：  
から：后多为主观意志、命令  
ので：后多为客观结果、依赖、请求  
て：后多为客观结果，遅くなってすみません  
ために：原因，客观结果，多为不好的结果  
かげ：多亏了，多接好的结果  
せい：多是不好的结果，推卸责任，不满  
  
目的：  
非意志动词+ように  
意志动词+ために（可能形 ない形 自动词）  
に+运动动词：直接目的  
に：对...好，用途  
  
转折：  
が：语调强  
しかし：语调强  
でも：句子和句子的连接，语调弱一些  
のに：与应有的结果不一致  
けど：口语形式的が  
それにしても：补充  
  
## 34. 补助动词 ために  
  
壁にカレンダーが<ruby>掛<rt>か</rt></ruby>けてあります。  
  
> 他动词+てあります，强调状态，强调是某人动作的结果。  
> 車が止まっています。（车停着）  
> 車を止めてします。（正在停车）  
> 車が止めてあります。（有谁停了车）  
  
お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。  
  
> ておきます 为某事事先做好准备的状态。  
> 口语是ときます。  
  
太田さんは中国で手紙を書いてみました。  
  
> てみます 试着做某事。  
  
日本へ留学するために、お金をためています。  
  
> ために 表目的 按名词接续。  
> 家を買うために、お金をためいます。（表目的 前为现在时 后接他动词）  
> 家を買ったために、お金がなくなりました。（表原因 前为过去时 后接自动词）  
  
  
## 35. たら 限定  
  
明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です。  
  
> たら 假定将会出现的条件，给出推测、命令、请求。弱条件句。  
> と 一...就... 没有将来的意思，其后不接命令、请求。  
> 和たり一样，没有过去时的含义。  
  
日本へ帰っても、中国語に勉強を続けてください。  
  
> ても 即使...也要...。强条件句。  
  
今年の夏休みは3日だけです。  
  
> だけ 只有。语感较强。  
> 遊んでばかりいます。  
> 野菜ばかり食べています。  
> だけ可以接数词ばかり不行，ばかり可以接动词ています だけ不行。  
> 接名词时だけ有排他性（就只有...），ばかり表示反复（总...）。  
  
会議室には李さんしかいません。  
  
> しか+否定 除了...就没有 只有。语感较弱。  
  
## 36. て原因 ばかり限定  
  
遅くなって、すみません。  
  
> 遅くなります て表示原因、理由。  
> て 表示顺序、并列；表伴随状态；表方式方法；表原因；表转折。  
> 表原因 から、ので、て。  
> 遅くなって、すみません。只用て。  
> から+主观，接命令、意志、请求。  
> ので+客观，可以接依赖，请求。  
> て+客观，不能接祈使句。接不好的结果时候多。  
> から、ので的从句可以晚于主句的时间；て的从句必须早于主句。  
  
この写真はパスポートの申請に使います。  
  
> に 对...方面使用，用于。  
> 动词用基本形+のに。  
  
張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。  
  
> ばかり在ています中间，“就知道做什么”。  
> 名词直接加ばかり。  
> だけ前可以接数词，ばかり不行。  
> だけ不能用于ています。  
> 名词+だけ 强调排他（只吃菜）  
> 名词+ばかり 强调反复（就知道吃菜、光吃菜、老吃菜）  
> た形+ばかり 表示刚刚，说话人自己觉得时间短。  
  
空港に入口に警官が言っているのが見えます。  
  
> 可能动词前要求が。  
> 見えます、聞こえます，表示与生俱来的能力，客观条件。  
  
## 37. 假定  
  
優勝すれば、オリンピックに<ruby>出場<rt>しゅつじょう</rt></ruby>することができます。  
  
> ば形表假定，强调反复性，其后不能接人为意志，和と类似。  
> 春になると、桜の花が咲きます。（必然结果）（春天来的话，樱花就会开）  
> 春になれば、桜の花が咲きます。（反复）（春天来了的话，樱花又会开的吧）  
> 時間があると、読みます。（时间紧凑）（一有时间就读）  
> 時間があれば、よみます。（有时间的话就读）（现在不读）  
  
天安門へ行くなら、<ruby>地下鉄<rt>ちかてつ</rt></ruby>が便利ですよ。  
  
> なら把对方的话作为假定，给出自己的看法，可以接人为意志。  
> たら有将来时的意味，なら没有时间感。  
> なら把对方的话作为前提，たら没有。  
  
> と、ば不加主观意见；たら、なら不加主观意见。  
> と强调规律，时间紧凑；ば强调反复性。  
> たら有将来感；なら把对方的话作为条件。  
  
映画でも見に行きませんか。  
  
> でも举例。（至少一起去看个电影吧。）  
  
パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。  
  
> ...とか...とか 同类事物的举例说明。  
  
> と...と 名词全部举例  
> や...や 名词代表性的例子  
> たり...たり 谓语的举例  
> とか...とか... 同类事物的举例  
> し...し 原因举例、事物的累加  
  
## 38. 可能形  
  
戴さんは英語が話せます。  
  
> 可能形动词前要求が，能力的对象。  
> 相当于：戴さんは英語を話すことができます。  
> 要求用が的动词：可能动词、分かる、ある/いる（拥有）、要る。  
> 要求用が的形容词：欲しい。  
> 要求用が的形容动词：好き、嫌い、得意、苦手、上手、下手。  
  
  
よく見えるように、大きく書きました。  
  
> よく：频率高、经常；程度深、非常。  
> ように表目的。  
> 非意志动词（可能形、自动词、ない形）+ように、意志性动词+ために。  
  
けがが治って、歩けるようになりました。  
  
> ようになります，强调能力变化。前接非意志动词。  
  
陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。  
  
> ようにします，努力、坚持不断做某事。前接意志动词。  
  
## 39. て状态 ため原因  
  
眼鏡をかけて本を読みます。  
  
> て的用法：顺序、原因、方式方法、并列、逆接、对比、伴随状态。  
> 表伴随状态时否定用ないで。  
> 傘を持たなくて、雨に濡れました。  
> 朝を持たないで、出かけました。  
> 古日语残留，ないで可以用ずに。  
  
道路工事のために、道が<ruby>混<rt>こ</rt></ruby>んでいます  
  
> 名词+の+ために、动词简体形+ために。  
> 多接不好的结果。客观结果，不接主观意志。  
> かげで、多加好的结果。  
> せい、不好的结果，埋怨。  
> 表原因时后跟结果状态、表目的时后接动作。  
> 表原因时原因先产生、表目的时目的后产生。  
  
李さんは急いで帰っていきました。  
  
> 补助动词ていきます（去、到）、补助动词てきます（来、回）。  
  
去年、日本で<ruby>歌舞伎<rt>かぶき</rt></ruby>を見てきました。  
  
## 40. ところ たばかり  
  
これから友達と食事に行くところです。  
  
> 动词基本形+ところ：将要做...时、正要做...时。  
> 一般在应答对方的提问、邀请，说明自己的状况时使用，多用于辩解、婉转的拒绝。  
  
森さんは会議に資料をそろえているところです。  
  
> ているところ：正在做...时。  
> 不能用于自然景色，强调人的动作。  
> ている还有表状态的意义，不能用ているところ。  
  
馬さんは、いま、空港に着いたところです。  
  
> 动词た形+ところ：刚刚做完。强调事实。  
  
このモノレールは去年開通したばかりです。  
  
> 动词た形+ばかり：刚刚做完。说话人自己觉得时间短。  
> 名词+ばかり 动词て形ばかりいます 光知道... 强调重复性。  
  
李さん、この本をもう読み終わりましたか。  
  
> 动词连用形+始める/出す・続ける・終わる。表示开始、持续、结束。  
  
## 41. 受身形  
  
> 今朝のニュースを見られました。  
> 尊他、意思没有变。  
> 新宿へ行って、この映画が見られます。  
> 可能、要求助词が。  
> 恋人からの手紙を友達に見られました。  
> 被动、被的对象语用に。  
  
李さんは部長に<ruby>褒<rt>ほ</rt></ruby>められました。  
> 部長は李さんを褒めます。  
> 被动态的对象要用に。  
  
馬さんは森さんにカメラを壊されました。  
> 森さんは馬さんのカメラを壊しました。  
> 人的东西或身体的一部分保持宾语，只把人变成主语，表示人遭受了麻烦或损失。  
  
陳さんは<ruby>飼<rt>か</rt></ruby>っていた小鳥に逃げられました。  
> 小鳥が逃げました。  
> 纯粹表示受害的被动句，可以用自动词。  
> 小陈被他的小鸟的逃跑而感到伤心。  
> 陳さんは父に死なれました。（父亲的死让小陈很伤心）  
  
2010年に上海で<ruby>万博<rt>ばんぱく</rt></ruby>が<ruby>開<rt>ひら</rt></ruby>かれます。  
> 物作主语，一般不出现人物。非要加主语的话用によって。  
  
## 42. まま のに  
  
テレビをつけたまま、出かけてしまいました。  
> た形/ない+まま 原本不打算这样，但结果是这样。  
  
目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。（尽管事先上了闹钟，今早还是没起来）  
> 简体形+のに表转折。名词/形容动词+な+のに。  
> 与本应有的结果不相吻合，有不满情绪。  
> が、しかし，语调强，一般用于文章体。  
> でも、けど、のに，语感弱。  
  
会議は5時までですから、もうすぐ終わるはずです。  
> はずです：理应是，推断。  
  
張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。  
> はずがありません：推测的否定，理应不是。  
  
### て形  
  
て...て：顺序；并列；原因；伴随状态；方式方法；对比。  
てから：强调顺序  
てください：请做  
てもいいです：可以做  
てはいけません：不可以做  
ても：即使  
てほしい：希望别人做什么  
て+补助动词  
  
ています：正在做；持续状态；反复行为、习惯；状态（自动词）  
てあります：（某人动作结果）状态  
ておきます：提前做好准备  
てみます：尝试做  
てしまいます：完了完成状态  
てあげます：给别人做  
てもらいます：请别人帮助做  
てくれます：给（我）做  
ていきます：由近及远；从现在到未来  
てきます：由远及近；由过去到未来；返回原地；出现  
  
## 43. 使役形  
  
陳さんは息子をアメリカに留学させます。  
> 陳さんは息子を学校へ行かせます。  
> 陳さんは息子に公園を散歩します。  
> 使役主体は动作主体を自动词使役形。  
> 使役主体は动作主体に移动场所を移动动词使役形。  
> 动词已经带を时，动作主体用助词に  
  
部長は太田さんにレポートを書かせました。  
  
> 使役主体は动作主体に宾语を他动词使役形。  
  
疲れました。少し休ませてください。  
  
このボールペンはとても書きやすいです。  
  
> 连用形+やすい，容易做的倾向。  
> 反义词是にくい。  
  
## 44. 推量形  
  
玄関にところに誰かいるようです。  
> ようです：凭人的感觉进行推测。  
> 名词+の、动词简体形、形容动词+な。  
  
小野さんは森さんが好きみたいです。  
> みたいです，接近于ようです，只用于口语，婉转表达。  
> 动词简体形、名词词干、形容动词词干。  
  
今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。  
> らしいです：客观推测。  
> 和みたいです接续相同。  
  
昼ご飯を食べ過ぎました。  
> 過ぎます：程度上的超过。  
  
## 45. ていく てくる ..ば..ほど  
  
少子化が進んで、日本の人口はだんだん減っていくでしょう。  
  
> ていきます：时间上的变化趋势，以后，过去。  
> てきました：以前，以来，起来了。  
  
ずっと本を読んでいたので、目が疲れてきました。  
  
> てくる：非意志动词，状态出现。  
> ていく：消失。  
  
おいしいし、<ruby>手軽<rt>てがる</rt></ruby>だし、私は冷凍食品をよく食べます。  
  
> ...し...し：举例说明，前接简体形。  
> 多用于表示原因。  
> 小句主语多用も替代が。  
> 举例：  
> と...と：名词举例，完全举例。  
> や...や：名词举例，不完全举例。  
> たり...たり：谓语举例，有的有的，有时有时。  
> とか...とか：同一类事物的举例。  
> し...し：并列，强调原因。  
  
この本は読めば読むほど面白いです。  
> ば形+原形+ほど：越...越...  
  
  
## 46.    
  
これは<ruby>柔<rt>やわ</rt></ruby>らかくて、まるで本物の毛皮のようです。  
  
> まるで...ようです：简直就像...一样。  
> 名词+の、动词简体形  
> よう按形容动词变化。  
> 名词/动词简体形+みたい  
  
この着物はいかにも日本らしい<ruby>柄<rt>がら</rt></ruby>です。  
> いかにも...らしい：简直就是...、不愧是...、真像是  
> 名词+らしい+名词  
> らしい按形容词变化。  
  
明日の9時までにこの書類を完成させなければなりません。  
> までに，强调结束的界限。  
  
私が留学している<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>に、家の周りもずいぶん変わりました。  
> A間にB：表示时间范围。A的时间范围要大于B的范围。  
> A間B：A和B的时间几乎相等。  
  
この野菜、レモンのような<ruby>味<rt>あじ</rt></ruby>がしますね。  
> する的自动词形式：味道、颜色、感觉的产生。  
> 不用がある。  
  
## 47. 敬语  
  
周先生は明日日本へ行かれます。  
> 把动词换成被动，表示尊敬。  
  
お客様はもうお帰りになりました。  
> お+动词+になります，表示尊敬。  
> 三类动词和去掉ます只有一个音节的不用。  
  
どうぞお座りください。  
> お+动词+ください，请做，的尊敬。  
> 三类动词用汉字：ご+汉字+ください  
> 三类动词和去掉ます只有一个音节的不用。  
  
先生、何を<ruby>召<rt>め</rt></ruby>し<ruby>上<rt>あ</rt></ruby>がりますか。  
> 特殊动词的尊他语。  
> 行きます/来ます/います——>いらっしゃいます/おいでになります  
> 食べます/飲みます——>召し上がります  
> します——>なさいます  
> 言います——>おっしゃいます  
> 見ます/読みます——>ご覧になります  
> くれます——>くださいます  
> 知っています——>ご存じです  
  
  
## 48. 谦让语  
  
お荷物が<ruby>私<rt>わたくし</rt></ruby>がお持ちします。  
> お+动词+します，表示自谦。  
> 三类动词：ご+汉字+します。  
> 三类动词和去掉ます只有一个音节的不用。  
  
<ruby>明日<rt>みょうにち</rt></ruby>、私がそちらへ<ruby>伺<rt>うかが</rt></ruby>います。  
> 特殊动词的自谦语  
> 行きます/来ます-参ります/伺います  
> います-おります  
> 食べます/飲みます/もらいます-いただきます  
> します-いたします  
> 言います-申します  
> 見ます-拝見します  
> 聞きます-伺います  
> 知っています-存じています  
> あげます-差し上げます  
> あります-ございます  
> です-でございます  
  
コピーは私がいたします。  
  
黄教授に論文を見ていただきました。