---  
title: 简明简语语法  
date : 2022-09-17 23:10:20 +0800  
categories: [人造语言, 简语]  
tags: [人造语言, 简语]  
---  

<!-- TOC -->

- [1. 前言](#1-前言)
- [2. 词类](#2-词类)
  - [2.1. 名词成分](#21-名词成分)
    - [2.1.1. 名词](#211-名词)
    - [2.1.2. 代词](#212-代词)
    - [2.1.3. 数代词](#213-数代词)
    - [2.1.4. 名词化的动词](#214-名词化的动词)
  - [2.2. 修饰限定成分](#22-修饰限定成分)
    - [2.2.1. 形容词](#221-形容词)
    - [2.2.2. 副词](#222-副词)
    - [2.2.3. 限定词](#223-限定词)
    - [2.2.4. 数词](#224-数词)
    - [2.2.5. 介词词组](#225-介词词组)
    - [2.2.6. 分词](#226-分词)
    - [2.2.7. 补语和状语](#227-补语和状语)
  - [2.3. 谓词结构](#23-谓词结构)
    - [2.3.1. 动词](#231-动词)
    - [2.3.2. 动作动词和状态动词](#232-动作动词和状态动词)
    - [2.3.3. 自动词和他动词](#233-自动词和他动词)
    - [2.3.4. 分词](#234-分词)
    - [2.3.5. 直接宾语和间接宾语](#235-直接宾语和间接宾语)
    - [2.3.6. 使动](#236-使动)
    - [2.3.7. 系表结构](#237-系表结构)
    - [2.3.8. 情态动词和动词链](#238-情态动词和动词链)
- [3. 句法](#3-句法)
  - [3.1. 从句](#31-从句)
    - [3.1.1. `que`](#311-que)
    - [3.1.2. `qui`](#312-qui)
    - [3.1.3. 状语从句](#313-状语从句)
  - [3.2. 分句](#32-分句)
  - [3.3. 疑问句](#33-疑问句)
- [4. 简语一百五十词](#4-简语一百五十词)
  - [4.1. 字母顺序](#41-字母顺序)
  - [4.2. 词类](#42-词类)
    - [4.2.1. 介词](#421-介词)
    - [4.2.2. 限定词和限定代词](#422-限定词和限定代词)
    - [4.2.3. 系动词](#423-系动词)
    - [4.2.4. 情态动词](#424-情态动词)
    - [4.2.5. 连词](#425-连词)

<!-- /TOC -->

# 1. 前言  

语言的规律就是语法，而作为人造语言，简语的语法更为规律。就本人拙劣的总结来看，简语的语法理念只有一条：如果同样含义的句子可以由不同的语法来表达，那么倾向于使用其中简单的句子。  

本文总结了简语语法中的核心语法，后附了与语法密切相关的一百五十个词。本文只是以个人之见的顺序归纳了语法并提供了一些个人的见解，如果想要系统地学习简语，仍然需要认真阅读课本和语法书。  

# 2. 词类  

## 2.1. 名词成分  

**名词成分**是表示事物、概念的词，可能是具体的事物，也可能是抽象的概念。名词成分包括**名词**、**代词**、**数代词**。动词和形容词也有它们的名词形式，大多数这样的词和它们的名词形式同形（如`帮助:aida`、`下雨/雨：pluvia`），但也有少部分不同，例如`爱:ama/amo`。  

名词成分没有时态变化，在句中通常作主语、宾语、表语，能够受定语修饰。  

### 2.1.1. 名词  

**名词**是表示事物、概念名称的词，侧重点在于对事物和概念进行命名。例如：苹果、山、太阳、灵魂、中国、简语等。  

名词按照数性分类可以分为**可数名词**和**不可数名词**。可数名词和不可数名词并不是严格区分的，例如`牛奶 lacte`是不可数名词，但加上量词形成词组后数性就变为可数，如`一杯牛奶 un copa de lacte`；不可数名词也可以表达份数，如`两份咖啡 du cafes`，此时数性变为可数。这是具体的词在实际应用中表现出的数性，我们接下来讨论的可数名词和不可数名词都是在语法意义上的可数和不可数。  

可数名词有复数形式，需要在名词后加`s`或`es`来表示。  

名词在句中主要作主语、宾语、表语。  

> Sole brila. 太阳明亮。  
> Mi ja lege un libro. 我读了一本书。  
> Li es un dociste. 他是一名老师。  

名词可以受定语的修饰，具体的顺序是：限定词 修饰词 名词 介词短语。如：`在房间中的一位美女 un bele fema in le sala`。  

名词可以作呼语。  

> Mater, que loco ti esta? 妈妈，你在哪？  

时间名词可以直接作状语，一般可以认为这些词是以副词形式作状语的。  

> Le hora, nos dormi. 那时，我们在睡觉。  

表示具体时刻或一段时间的时间名词则一般搭配介词使用来作状语。  

### 2.1.2. 代词  

**代词**不提及事物名称而指代事物，是代替名词的词。  

以下是简语的**人称代词**：`mi 我`、`ti 你/您`、`li 他她它`、`ilo 他`、`ila 她`、`nos 我们`、`vos 你们`、`ili 他们`。  

> Mi ama ilo. 我爱他。  

简语里没有形式宾语，英语里使用形式宾语的场合，简语中并不需要将宾语后置。  

除了`ilo`和`ila`外，其他人称代词同时也可以表示相应的**物主形容词**，物主形容词是人称代词的形容词形式。  

> Li nome es Julia. 她的名字是Julia。  

除此之外，还有**反身代词**。  

> Le stulte homin ja feri sui. 那个傻瓜弄伤了他自己。  

除指代人外，还有**限定代词**用来指代更为一般的事物。  

`ci 这个`、`qui 谁，哪个`、`ali 别的`、`ceter 剩余的`、`tote 整个`、`oni 每个`、`aliqui 某人，某些`、`poli 多`、`poco 少`、`majore 大多数，大部分`、`minore 小部分`、`quante 多少`、`nilo 无一`。  

> Ci sembla bon. 这似乎很好。  

限定代词的形容词形式是**限定词**，我们在讲到限定词时再详细介绍。  

### 2.1.3. 数代词  

见下一章节的数词章节。  

### 2.1.4. 名词化的动词  

~~这一节的内容似乎触及到了语法的边界...？~~  

动词可以直接成为名词性成分，表示该动作“这件事”。名词性成分没有时态和体貌，这个名词化的动词也不带时态和体貌。但是可以带宾语、状语等。  

> Stude lingua demanda persiste. 学习语言需要坚持不懈。  

情态动词后可以接名词化的动词，这也可以把情态动词视为助动词。介绍情态动词时我们会再次提及这一点。  

> Bebe ama bibe lacte. 宝宝喜欢喝奶。  

名词化的动词要接施事者或受事者时，需要像名词一样使用介词`de`或`a`。  

> le mori de li face mi triste. 他的死亡使我伤心。  
> Le blama a Lilia es no juste. 对Lilia的指责是不公平的。  

## 2.2. 修饰限定成分  

**修饰限定成分**是对名词成分或动词成分进行修饰限定的词，包括**限定词**、**形容词**、**副词**、**数词**等。修饰限定成分在句中主要作定语、状语、表语、补语。总体而言，修饰限定成分是从对事物的静态描述，没有形态变化。  

### 2.2.1. 形容词  

**形容词**是对名词成分修饰的词，表示人和事物的性质，状态。一般用作定语、表语、补语。  

作定语时，形容词在名词成分之前。  

> Ci es un amable cate. 这是一只可爱的猫。  

形容词可以作表语。  

> Ti es gentile. 你真有礼貌。  

形容词可以在动词后，补充动词的结果，作补语。  

> Ce storia face mi triste. 这个故事使我忧伤。  
> Nos ja pinta le casa blue. 我们把房子涂成了蓝色。  

### 2.2.2. 副词  

**副词**是对动词成分或其他修饰限定成分进行修饰的词。一般的形容词都可以兼作副词，在词典中不会专门写出。除此之外，一些副词没有形容词形式，例如提示动词体貌的体貌副词`va`、`ja`等，时间名词充当副词的时间副词`hora`、`cras`等，表达否等的`no`、表达比较级`mai`和表达最高级的`max`，以及其他很多类型的副词。  

副词在句中一般作状语，修饰整个句子或修饰动词成分或修饰限定成分。修饰动词的副词可以放在动词前，修饰自动词的副词可以也放在动词后方。  

> Ila es poli bele. 她非常美丽。  
> Cras nos va eme flores. 明天我们将要买一些花。  
> Avion celer vola./Avion vola celer. 飞机很快地飞。/飞机飞得快。  
> Elefante es mai grande que mus. 大象比老鼠更大。  
> Sofia stude mai diligente que mi. 索菲亚学习比我更勤奋。  

有三个副词和他们的形容词形式拼写不同：`bon 好的 - ben 好地`、`quale 怎样的 - come 如何地`、`tale 这样的 - tan 如此`。  


### 2.2.3. 限定词  

**限定词**是对名词成分进行限定的词。与修饰词不同，修饰词倾向于赋予事物一个性质，而限定词用于在众多事物中以某种方式指定其中的部分事物。  

限定词包括：  
一类限定词：`le 那个`、`ce 这个`、`que 什么/哪个`、`ali 别的/另外的`、`alique 某`、`tale这样的`、`quale怎样的`。  
二类限定词（数量限定词）：`tote 全部/所有`、`ceter 其余的`、`oni 每个`、`nule 没有任何`、`solo 仅有的`、`poli 多`、`poco 少`、`quante 多少`。  

一类限定词更侧重限定，强调在众多事物中用某种方式指定说话人想指出的那一个，如`le`是指定曾经提到的某个事物，`tale`是用某种共同知晓的样貌来指定事物。  

一类限定词对数性要求不大，可以接各种数性的名词。当其后直接接可数名词单数时，默认为一个事物，因此不再追加`un`。当不使用限定词时，则可以使用`un`。这种用法类似英文中的不定冠词a。因而一类限定词之间是互相冲突的，一类限定词和`un`也是互相冲突的。一类限定词其后也可接可数名词复数和不可数名词。  

> Mi no ama tale sala. 我不喜欢这样的房间。  

二类限定词也有部分限定意义，但更侧重于对数性附加意义。如`tote`将所有事物绑定为一个，其后接复数可数名词，加`tote`后数性变为一个。每个数量限定词都有自己独特的对数性的附加意义。  

> Tote studentes lege libros. 所有学生都在读书。  
> Geo es nos solo domo. 地球是我们唯一的家。  

物主形容词具有限定词的性质，一般置于所有限定词之前，一般的形容词在限定词之后。顺序一般是：物主形容词 限定词 数词。  

限定词的名词形式是限定代词，限定词一般与相应的限定代词同形，部分有差别。  

> Mi ama oni. 我喜欢每一个。  

当同时使用一二类限定词时，一般将二类限定词变为限定代词，这有强调二类限定词数性的含义。  

> Mi gracia oni de ce homines. 我感谢这些人中的每一个。  

### 2.2.4. 数词  

**数词**是表示事物数目、数量、次序的词。和具有数性意味的二类限定词一样，更加直白的数词也具有限定词的特征。  

数词可以直接修饰可数名词。  

> Mi habe du cates. 我有两只猫。  

数词可以后接量词，组成**数量词组**。数量词组是名词性的，修饰其后的名词时使用`de`；名词性词组可以作状语，因此数量词组也可以修饰动词成分；名词成分可以作表语，因此数量词组可以作表语。  

> Mi ja eme 200 gramos de carne. 我买了两百克肉。  
> Li ja lege ce libro du veces. 他把这本书读了两遍。  
> Li pesa 70 quilogramos. 他重70公斤。  

数量词组修饰其后名词时，在语法上是后面的名词构成`de`的介词词组来修饰量词，因为此时需要将数性修饰的主体变为量词。例如`du copas de lacte`在语义上是`du copas`在修饰`lacte`并确定其数量，但在语法上是`de lacte`在修饰`copas`并确定其内容物。  

~~现在似乎可以去掉de了？~~  

数词的名词形式是**数代词**，用法与限定代词类似。  

> Mi habe du cates, un es albe, ceter es mela. 我有两只猫，一只是白色的，另一只是黑色的。  
> Ti ja ede quante pizas? — Mi ja ede quat! 你吃了几个披萨？我吃了四个。  

和二类限定词一样，数词也常用数代词来强调数性。  

> Un de mi cates ja dispare. 我的其中一只猫不见了。  

### 2.2.5. 介词词组  

**介词词组**是典型的修饰限定成分，由介词加名词性成分组成。介词短语可以作定语、状语、表语等。  

> Un de mi cates ja dispare. 我的其中一只猫不见了。  
> Le chuncanes dina per “quaizi”. 中国人用筷子吃饭。  
> Ce petra es tropo pesante por leve. 这块石头太重了，抬不起来。  
> Ce sege es de mi. 这把椅子是我的。  

介词词组是英语中常见的歧义来源，简语中也能构造出这样的歧义。  

> Mi ja specta un cate in le tecto. 我在屋顶上看见一只猫。/ 我看见一只屋顶上的猫。  


### 2.2.6. 分词  

**分词**是动词形容词化的方式，通过动词在词尾加`nte`或`te`可以把动词变为**现在分词**或**过去分词**。  

分词的内容我们在下一章中介绍。  

### 2.2.7. 补语和状语  

形容词作补语和状语时，都可以位于动词之后。补语中的形容词是补充说明动词的结果的，因此是以形容词的形式出现，不可缺失；状语中的形容词是修饰动词的，因此是以副词的形式出现，去掉后句子仍然符合语法。  

> Nos ja pinta le casa blue. 我们把房子涂成了蓝色。  
> Nos pinta le casa lete. 我们开心地刷着房子。  

## 2.3. 谓词结构  

**谓词结构**是句子中描述主语性质、特征或行为关系的成分。谓词结构在句子中作谓语，这样的动词成分一般也叫作谓语动词。  

### 2.3.1. 动词  

**动词**是有体貌的词，表示的是人或事物的动作、状态、存在、情感等。  

动词的**体貌**是描述动词所代表的的动作的过程开始、进行、结束等阶段的语法范畴。简语的动词并没有时态，即一个动作过去发生，现在发生，未来发生并不改变动词的形态，而动作未发生、正在发生、已经发生的区分则需要使用助动词来提示。  

动词的体分为**原形（进行体）**、**完成体**、**将行体**、**经历体**。完成体需要前置助动词`ja`或`deja`，将行体使用`va`、经历体使用`habe`。  

> Li ja mori. 他死了。  
> Li va visita ti. 他要拜访你。  
> Li habe stude France Lingua. 他学过法语。  

### 2.3.2. 动作动词和状态动词  

动词按照其动作的“纯正”程度来看，分为**行为动词**和**状态动词**。动作动词是动态的，描述行为的动词，按照动作能否持续分为**瞬时动词**和**持续动词**，不过这两者的区分是模糊的，取决于说者和听者对一个动作的持续时间的主观感受。状态动词则是静态的，描述状态的动词，其中有部分动词和形容词的作用很接近。状态动词大致分为**形容动词**、**系动词**、**情态动词**。  

对动作动词来说，原形代表动作的反复发生或正在进行，其中持续动词还有`esta+现在分词`的进行强调。完成体表示动作已经完成，可以用`deja`替代`ja`达到完成的强调。将行体表示动作尚未发生但将要发生。  

> Mi ede susci. 我在吃寿司。  
> Mi ja ede susci. 我吃了寿司。  
> Mi va ede susci. 我将去吃寿司。  
> Mi habe ede susci. 我吃过寿司。  

瞬间动词在一瞬间完成，所以它不会有动作的进行。原形代表动作普遍发生或一般的结果，或随着讲故事讲述而“正在进行”的“故事体”。完成体和将行体代表已经达到或尚未达到动作的结果。  

> le vetore retira. 那个老人退休了。（在讲故事）  
> le vetore ja retira. 那个老人退休了。  
> le vetore va retira. 那个老人将要退休。  

有许多动词暗含动作的体貌特征，如`结束 fini`、`去 vade`等，许多表示时间的状语也能起到同样的作用。  

> Ili vade dormi. 他们要去睡觉。  
> Li antes mori. 他先前死了。  

状态动词比起强调动作本身，更强调状态。如果它是某种直观的动作的结果，则更倾向于像动作动词一样使用（如`坐着 side`）；如果它对应的动作不直观，则更倾向于像形容词一样使用（如`重 pesa`）。  

不同语言会把同样的动作或状态分到不同的词类中，例如汉语中的`喜欢`是动词，可日本人会认为它是形容词。一门语言也可能会给同样的动作在动作动词和状态动词间分配两个不同的词，如英文中的`穿着 wear`和`穿上 put on`。因此，了解一个动作在简语是什么类型的动词很必要。  

> Ce bota poli pesa. 这只靴子非常重。  
> Li gere jupa. 她穿着裙子。  
> Li ja vesti jupa. 她穿上了裙子。  

### 2.3.3. 自动词和他动词  

动词按其后能否接宾语分为**他动词**和**自动词**，他动词后接宾语构成动宾短语后，性质与自动词相似。  

不同语言对于自他动词的认定也不同，例如在中文中我们会说“参拜神社”，但日文却认为“参拜”是自动词，应当使用“在神社参拜”的句式。有些动词兼有自他两义，如`移动 mota`、`燃烧 ure`等。  

### 2.3.4. 分词  

**分词**是把动词成分形容词化的手段，分为**现在分词**和**过去分词**。现在分词是用正在进行的动词去修饰其他成分，主要用作定语和状语。过去分词表示动作的结束或被完成，除了作定语和状语外，也常用于表达被动。自动词无法被动，它的过去分词只有完成的含义。  

> Mi ja vide un dorminte cate. 我看见一直正在睡觉的猫。  
> Mi ja vide un cate bibente lacte. 我看见一只正在喝牛奶的猫。  
> Mi ja vide un rendete cate. 我看见一只被遗弃的猫。  
> Le cate es rendete. 那只猫是被遗弃的。  
> Mi ja lecte un cidete folio. 我捡起一片已经落下的叶子。  

现在分词的进行意味很强，所以作状语时在`esta+现在分词`句式表进行强调。  

> Mi esta studente medelogia. 我正在学习医学。  

### 2.3.5. 直接宾语和间接宾语  

汉语中，有很多动词有两个宾语，例如“给他一支笔”。这里“他”是间接宾语，“一支笔”是直接宾语。**直接宾语**是动作的直接承受者，而**间接宾语**是动作所指向的人或其他事物。  

简语里一个动词后只能接一个宾语，间接宾语只能用介词短语来体现。因此两者地位不同，间接宾语和直接宾语可以互换位置。  

> Johan dona a Lisa bele flores. Johan送了Lisa一些漂亮的花。  

汉语中，这样接双宾语的动词一般有两种，习惯于后接间接宾语的，以及习惯于后接直接宾语的。前者如“给他一束花”、“借他一块钱”等，后者如“给你讲个故事”、“向世人宣布一件事”等等。这两者在简语的语法中并没有区别。  

> Mi mater ja dice un male notícia a mi. 我妈给我说了一个坏新闻。  

### 2.3.6. 使动  

**使动**是给名词、形容词、动词附加使动含义的方法，具体而言是使用后缀`sce`或`iza`。`sce`附加“变得、变成”的含义，`iza`附加“使得”的含义。  

`sce`把名词、形容词、自动词变为自动词，`iza`把名词、形容词、自动词变为他动词。  

> spose配偶 - sposesce结婚  
> mature成熟的 - maturesce变熟  
> side坐着 - sidesce坐下  
> rugin锈 - ruginiza锈蚀  
> mature成熟的 - maturiza催熟  
> mori死去 - moriza杀死  

更为复杂的使动可以使用动词`face`，不过简单的句子倾向于使用使动的后缀。  

> Le acide pluvia ruginiza poli cosas. 那场酸雨使很多东西生了锈。  

### 2.3.7. 系表结构  

汉语中，名词、形容词可以作谓语，但简语和许多西方语言一样，需要系动词来引导名词和形容词来形成**系表结构**，此时名词或形容词担任表语。总而言之，简语和许多西方语言一样，一个句子中必须有动词。  

> Mi es studente. 我是学生。  
> Mi es laborive. 我很勤奋。  
> Li esce un dociste. 他成为了一名老师。  
> Li esce fiere. 他变得骄傲。  

### 2.3.8. 情态动词和动词链  

虽然原则上，一个句子只能有一个谓语动词或系动词，其他动词只能以名词形式或分词形式存在，但情态动词与其后的动词联系非常密切，以至于很难说情态动词是将后面的动词变为了名词。这种时候可以认为情态动词起助动词的作用，它和后面的真正的动词一起构成句子的谓语动词。情态动词和其后的动词“合体”，从而所有体貌变化均加在情态动词上，其后的动词一直保持动词原形。  

> Mi ama specta televista. 我喜欢看电视。  
> Mi ja oblia dina. 我忘了要去吃饭。  

# 3. 句法  

## 3.1. 从句  

**从句**是把两个句子合成一个句子，并让从句在主句中担任主句的一个成分的方式。  

### 3.1.1. `que`  

从句为完整的句子时，在主句中担任名词性成分，成为**名词性从句**，用`que`引导。由于主句和从句完整，这里的`que`可以按连词解释。  

> Mi opina que mi es laborive.  我认为我很勤奋。  
> Que li habe tan poli mona ja extona mi. 他有那么多钱，这震惊到我了。  

### 3.1.2. `qui`  

从句缺失名词性成分，主句也缺失同样的对象，缺失的对象即为从句想要在主句中担任的成分，作为**名词性从句**，用`qui`引导。这里的`qui`代替该对象，可以按代词解释。  

> Mi fave qui es laborive. 我喜欢勤奋的（人）。  
> Qui li habe ja shoca mi. 他所拥有的（东西）震惊了我。  

从句缺失名词性成分，缺失的对象在主句中已经出现，从句作为定语修饰该对象，成为**定语从句**，用`qui`引导。这里的`qui`可以按代词解释。  

> Mi fave homin qui es laborive. 我喜欢勤奋的人。  
> Cosa qui li habe ja shoca mi. 他所拥有的东西震惊了我。  

从句完整，主句完整，从句作为定语，其主语以主句某一对象的所属物的形式存在，成为**定语从句**，用`qui`引导。这里的`qui`仍然是代词而不是对应的限定词`que`，其是按物主形容词解释的。  

> Mi conota un mas qui filio es morizate. 我认识一个男人，他的儿子被杀害了。  
> parintes qui nine es captive ege cura mai tolerante. 孩子调皮的话，家长更需要耐心地照顾。  

### 3.1.3. 状语从句  

从句和主句成分都完整，从句只需要附加“的时间”、“的地点”、“的方式”之类含义的词就可成为**状语从句**。  

> Mi ama mi scola, le loco mi joca con amis. 我喜欢我的学校，在那里我跟小伙伴们一起玩耍。  

## 3.2. 分句  

两个句子因为关系紧密，或有逻辑关系而并列进一个句子时，就可以用逗号或连词连接。被连接的两个句子在语法上地位相等，称为句子的两个分句。无论多么难的从句，都可以用形式简单的分句表示出来。  

> mi fave aliqui se li es laborive. 如果有的人勤奋的话，我欣赏他。  
> Mi conota un mas, li filio es morizate. 我认识一个男人，他的儿子被杀害了。  
> Mi ama mi scola, mi joca con amis in le loco. 我喜欢我的学校，我跟小伙伴们在那里一起玩耍。  

## 3.3. 疑问句  

**一般疑问句**通过在句前加`esque`构成，`es`担任系动词时，可以提前`es`达到同样的效果。  

> Es ti studente? 你是学生吗？  
> Esque ti es studente? 你是否是学生？  
> Esque ti ama cute? 你喜欢猫吗？  

**特殊疑问句**只需要用特殊疑问词替换需要的部分即可。对宾语或状语提问时，宾语和状语可以提前。  

> Qui es Sofia? 谁是Sofia？  
> Sofia es qui? Sofia是谁？  
> Ti vole qui? 你想要什么？  
> Qui ti vole? 你想要什么？  
> Ti vole que libro? 你想要什么书？  
> Que tempo le contesta cepe? 比赛什么时候开始？  

# 4. 简语一百五十词  

## 4.1. 字母顺序  

a  [介] ①向，到，去往，表示目的地或终点；②（把...）给...，引导间接宾语；③达到...（某个数值或某个时间）；④对...（非谓语动词的受事者）  
acordante  [介] 根据  
ali  [限] 别的，其他的，另外的  
alique  [限] 某个，某些  
aliqui  [代] 某件（些）事物，某个（些）人  
ancora  [副] 还，仍然  
anque  [限][副] ①也，亦；②甚至；③同样（构成平级）  
ante  [介] 在…前面；在…以前  
antes  [副] ①之前；②（多久）以前  [副][形] 在前方  
antemidi  [副] 午前，在上午  [名] 上午  
asolve  [形] 绝对的 ，完全的  [副] 绝对  
aspecta  [动] {系} 看起来  
aude  [动] {情态} 敢于  
ben  [副] 好地，做得好  
benque  [连] 虽然，尽管  
ce  [限] 这个，这些，那个，那些  
certe  [形] 有把握，确实的，肯定的  [副] 当然，肯定  
ceter  [限] 其余的  [代] 其余  
ci  [代] ①那个东西，那件事；②指代天气；③指代时间  
cir  [介] ①环绕；②在…周围，在…附近；③大约；④关于  
come  [副] 如何，怎样，怎么  
como  [介] ①如同，像；②作为  [连] 就像…的那样  
con  [介] ①和…一起；②伴有，伴随  
conter  [介] 对着，向着  
cras  [名][副] 明天  
de  [介] ①属于...的；②被（引导具备动词意义的名词的施事者）  
debe  [动] {情态} 必须  [名] 义务，必须要做的事  
deja  [副] 已经  
do  [连] 那么，所以  
durante  [形] 持续的  [介] 在…期间  
e  [连] 和，以及  
ec  [介] 从，来自；从...起  
eforta  [动] {情态}{自} 尽力，努力，费劲  
ege  [动] ①{他}需要；②{情态} 需要；③{情态} 应当，应该（从“需要”引申而来，表达说话人对描述对象的境况的理解与劝告）  
es, ese  [动] {系} 是  
esce  [动] {系} 变成；变得  
esque  [副] 是否，吗（构成一般疑问句）  
ex  [介] 从…里面出来，出于  
excepe  [介] 除了（排除性）  
exter  [介] 在...外面  
exters  [副][形] ①在外面；②可引申为在家外面/公司外面等  
extro  [副] 往外，向外  
finale  [形] 最后的，最终的  [副] 最后，终于  [名] 决赛  
habe  [动] ①{他} 有，拥有，占有，据有；②{他} 有某种关系的存在；③{他} 具有某种状态；④{他} 有...多大的年龄；⑤{情态} 有过某种经历（接动词词组）  
hora  [名] ①小时；②时刻  [副] 现在（ce hora的简略形式）  
ila  [代] 她（强调是女性时）  
ili  [代] 他们，她们，它们  
in  [介] ①在…；②往...里面；③在…方面  
inclina  [动] ①{情态} 倾向于…，有…倾向；②{自} 鞠躬，行屈膝礼  
infer  [介] 在…下方  
infers  [副][形] 在下方，在下面  
intende  [动] ①{他} 企图；②{情态} 故意，有意，存心  [名] 企图，居心  
inter  [介] ①在…之间，在...之中；②在...里面，在...内部；③...分之...（构成分数，前方为分子、后方为分母）  
inters  [副][形] 在内部，在里面  
intro  [副] 往里，向内  
ja  [副] 了（完成体）  [呼] 好了！  
jaque  [连] 既然  
jonte  [形][副] 一起  
juste  [副] ①恰好；②刚才，刚刚  [形] 公正的，公平的，正直的  
le  [限] （定冠词）  
li  [代] 它，他或她  
ma  [连] 但是，可是，却  
mai  [副] 更加，更  
maique  [连] 此外  
majore  [限] 大部分的，多数  [代] 大部分，多数  
max  [副] 最  
men  [副] 更不  
mi  [代] 我  
min  [副] 最不  
minore  [限] 小部分的，少数的  [代] 小部分，少数  
mutue  [形][副] 互相，相互  
neo  [形] 新的  [副] 重新  
nilo  [代] 没有什么东西，没有什么事情，没有人  
no  [副] 不，没（做某事）  
nos  [代] 我们  
nule  [限] 没有，没有一个  
nunca  [副] ①从不；②永不  
o  [连] 或者  
ole  [动] ①{自} 散发气味；②{系} 闻起来  
oni  [限] ①每个；②任何，任意  [副] 无论，不管（通常接疑问词）  
per  [介] ①以，用，凭借；②沿着，经过，通过；③持续...时间；④被（被动分词的施事者）  
pesa  [动] ①{他} 称；②{系} 有...重  ；③{自} 是重的  
plus  [副] 还，再；继续，仍然  [介] 加上（通常用于数学表达）  
poco  [限][代] 少量，不多  
poi  [介] 在…之后  
pois  [副] ①然后，接着；②之后，...之后  [副][形] 在后方  
poimidi  [副] 午后，在下午  [名] 下午  
poli  [副] 很，非常  [限][代] 多的，许多，大量  
poli se  [连] 只要  
por  [介] ①因为；②为了；③对...来说，在...看来  
porque  [连] 因为  
porqui, por qui  [副] 为什么  
pote  [动] {情态} 能够，可以  
pretende  [动] {系} 假装，假扮  
preter  [介] ①从…旁经过；②除了...以外（包含性）  
promota  [动] ①{他}{情态} 促进，推进，推动；②{他} 擢升，提拔，使...升职  
prope  [介] 在…近旁  [形] 近的，在旁边的，不远的  
quale  [限] 什么样的，怎样的  
quante  [限] 多少  
quasi  [副] 几乎，差不多，仿佛  
que  [介] 比，相比于，以...为标准（用在比较句中）  
que  [连] （名词性从句引导词，本身无意义）  
que  [限] 什么，哪一个  
que loco  [副][名][组] 哪里，哪儿，在什么地方  
que modo  [副][名][组] 怎样，以什么方法  
que tempo  [副][名][组] 几时，什么时候  
qui  [代] ①什么事情，什么东西；②谁  
recente  [副] 最近  [形] 最近的  
repete  [动] ①{他} 重复（话语）；②{情态} 重复（行为）  
resuma  [动] {自}{系} 恢复  [名] ①摘要，梗概，提要，总结；②简历  
retro  [副] 往回，返回，回头  
se  [连] 如果，假如  
sembla  [动] {系} 像，仿佛，看起来  
semper  [副] 总是，始终，一直  
sen  [介] 没有，无  
si  [副] ①是，对的（肯定回答）；②确实，表示强调  
solo  [限][副] 仅仅，只有  
solo se  [连] 只有  
sona  [动] ①{他} 发声，发出声音；②{系} 听起来  
speciale  [形] 特别的，专门的  [副] 尤其  
statime  [副] 立刻  
sucede  [动] {自}{情态} 成功  
sue  [动] {他}{情态} 习惯于  
sui  [代] 自己（反身代词）  
super  [介] 在…上方（不接触下方物体）  
supers  [副][形] 在上方，在上面  
sur  [介] 在…表面上  
sute  [形] 突然的，出其不意的  [副] 突然  
tale  [限] 这样的，那样的，如此的，这种，那种  
tan  [副] 如此，这么  
ti  [代] 你  
totale  [形][副] 完全，彻底  
tote  [限][代] ①（后接复数名词时）全部，所有；②（后接单数名词或不可数名词时）整个，完整的  
trans  [介] 透过，穿过  
tropo  [副] 太，过分  
ule  [限] 任何，任意一个；（用于疑问句中配合esque与esta使用）有没有  
un  [数] 一  [代] 其中一个  
uno(s)  [代] 同类的一个（同类代词）  
va  [副] 将要，将会（将行体）  
vece  [名] 次，回  [副] ①（多少）次；②（第几）次  
vole  [动] {他}{情态} 愿意，想要，意欲  [名] ①意愿，心愿；②欲望  
volonta  [动] {情态} 自愿，志愿  
vos  [代] 你们  

## 4.2. 词类  

### 4.2.1. 介词  

de  [介] ①属于...的；②被（引导具备动词意义的名词的施事者）  
per  [介] ①以，用，凭借；②沿着，经过，通过；③持续...时间；④被（被动分词的施事者）  
por  [介] ①因为；②为了；③对...来说，在...看来  

`de`大致相当于英语中的`of`。  
`per`大致相当于英语中的`by`。  
`por`大致相当于英语中的`for`。  

> Le cate es de mi. 那只猫是我的。  

ec  [介] 从，来自；从...起  
a  [介] ①向，到，去往，表示目的地或终点；②（把...）给...，引导间接宾语；③达到...（某个数值或某个时间）；④对...（非谓语动词的受事者）  

`ec`大致相当于英语中的`from`。  
`a`大致相当于英语中的`to`。  

ex  [介] 从…里面出来，出于  
in  [介] ①在…；②往...里面；③在…方面  

`ex`大致相当于英语中的`out of`。  
`in`大致相当于英语中的`in`、`on`、`at`等表示“在”含义的词，以及`into`。  

inter  [介] ①在…之间，在...之中；②在...里面，在...内部；③...分之...（构成分数，前方为分子、后方为分母）  
exter  [介] 在...外面  

`inter`大致相当于英语中`in`、`inside`、`among`、`between`等表示在事物之间或内部方位的词。  
`exter`大致相当于英语中的`outside`。  

super  [介] 在…上方（不接触下方物体）  
sur  [介] 在…表面上  
infer  [介] 在…下方  

ante  [介] 在…前面；在…以前  
poi  [介] 在…之后  

`ante`大致相当于英语中的`before`和`in front of`。  
`poi`大致相当于英语中的`after`和`behind`。  

durante  [形] 持续的  [介] 在…期间  
cir  [介] ①环绕；②在…周围，在…附近；③大约；④关于  
prope  [介] 在…近旁  [形] 近的，在旁边的，不远的  

`durante`大致相当于英语中的`during`。  
`cir`大致相当于英语中的`about`、`around`。  

trans  [介] 透过，穿过  
conter  [介] 对着，向着  

`trans`大致相当于英语中的`across`。  
`conter`大致相当于英语中的`against`、`toward`、`versus`。  

preter  [介] ①从…旁经过；②除了...以外（包含性）  
excepe  [介] 除了（排除性）  

`preter`大致相当于英语中的`besides`。  
`excepe`大致相当于英语中的`except`。  

con  [介] ①和…一起；②伴有，伴随  
sen  [介] 没有，无  

`con`大致相当于英语中的`with`。  
`sen`大致相当于英语中的`without`。  

como  [介] ①如同，像；②作为  [连] 就像…的那样  
que  [介] 比，相比于，以...为标准（用在比较句中）  

`como`大致相当于英语中的`as`。  

acordante  [介] 根据  

`acordante`大致相当于英语中的`acroding to`。  

plus  [副] 还，再；继续，仍然  [介] 加上（通常用于数学表达）  

### 4.2.2. 限定词和限定代词  

一类限定词和限定代词：  

le  [限] （定冠词）  
ce  [限] 这个，这些，那个，那些  
ci  [代] ①那个东西，那件事；②指代天气；③指代时间  

que  [限] 什么，哪一个  
qui  [代] ①什么事情，什么东西；②谁  

ali  [限] 别的，其他的，另外的  
alique  [限] 某个，某些  
aliqui  [代] 某件（些）事物，某个（些）人  

tale  [限] 这样的，那样的，如此的，这种，那种  
quale  [限] 什么样的，怎样的  

二类限定词和限定代词：  

tote  [限][代] ①（后接复数名词时）全部，所有；②（后接单数名词或不可数名词时）整个，完整的  
ceter  [限] 其余的  [代] 其余  

oni  [限] ①每个；②任何，任意  [副] 无论，不管（通常接疑问词）  
ule  [限] 任何，任意一个；（用于疑问句中配合esque与esta使用）有没有  
solo  [限][副] 仅仅，只有  
nule  [限] 没有，没有一个  
nilo  [代] 没有什么东西，没有什么事情，没有人  

poli  [副] 很，非常  [限][代] 多的，许多，大量  
poco  [限][代] 少量，不多  

quante  [限] 多少  

majore  [限] 大部分的，多数  [代] 大部分，多数  
minore  [限] 小部分的，少数的  [代] 小部分，少数  

anque  [限][副] ①也，亦；②甚至；③同样（构成平级）  

### 4.2.3. 系动词  

es, ese  [动] {系} 是  
esce  [动] {系} 变成；变得  

aspecta  [动] {系} 看起来  
ole  [动] ①{自} 散发气味；②{系} 闻起来  
sembla  [动] {系} 像，仿佛，看起来  
sona  [动] ①{他} 发声，发出声音；②{系} 听起来  

pesa  [动] ①{他} 称；②{系} 有...重  ；③{自} 是重的  
pretende  [动] {系} 假装，假扮  
resuma  [动] {自}{系} 恢复  [名] ①摘要，梗概，提要，总结；②简历  
retro  [副] 往回，返回，回头  

### 4.2.4. 情态动词  

habe  [动] ①{他} 有，拥有，占有，据有；②{他} 有某种关系的存在；③{他} 具有某种状态；④{他} 有...多大的年龄；⑤{情态} 有过某种经历（接动词词组）  

debe  [动] {情态} 必须  [名] 义务，必须要做的事  
ege  [动] ①{他}需要；②{情态} 需要；③{情态} 应当，应该（从“需要”引申而来，表达说话人对描述对象的境况的理解与劝告）  
pote  [动] {情态} 能够，可以  

aude  [动] {情态} 敢于  
eforta  [动] {情态}{自} 尽力，努力，费劲  
inclina  [动] ①{情态} 倾向于…，有…倾向；②{自} 鞠躬，行屈膝礼  
intende  [动] ①{他} 企图；②{情态} 故意，有意，存心  [名] 企图，居心  
promota  [动] ①{他}{情态} 促进，推进，推动；②{他}  
repete  [动] ①{他} 重复（话语）；②{情态} 重复（行为）  
sucede  [动] {自}{情态} 成功  
sue  [动] {他}{情态} 习惯于  
vole  [动] {他}{情态} 愿意，想要，意欲  [名] ①意愿，心愿；②欲望  
volonta  [动] {情态} 自愿，志愿  

### 4.2.5. 连词  


e  [连] 和，以及  
o  [连] 或者  
como  [介] ①如同，像；②作为  [连] 就像…的那样  
que  [连] （名词性从句引导词，本身无意义）  
maique  [连] 此外  
benque  [连] 虽然，尽管  
jaque  [连] 既然  
porque  [连] 因为  
se  [连] 如果，假如  
poli se  [连] 只要  
solo se  [连] 只有  
ma  [连] 但是，可是，却  
do  [连] 那么，所以