---
title: Ren'Py
date : 2022-07-10 12:25:04 +0800
categories: [计算机, Python]
tags: [Ren'Py]
---

编辑`script.rpy`

```rpy
# 游戏在此开始。
label start:
    "你开始了游戏"
```

# 角色和图像

无角色的对话：用`""`括起来就行了。

有角色对话，用`define e = Character("艾琳")`定义角色，`角色 "对话"`来表示。

三引号可以创建多条对话，换条需要双换行。

文本内插变量
```rpy
"文本内插变量：[playername]"
```

标签使用`{}`引导

```rpy
"{color=#f00}红色{/color}"
"{cps=20}固定速度{/cps} {cps=*2}两倍速{/cps}
"中断并换行{p}中断不换行{w}直接显示{fast}不停顿直接下一句{nw}"
```

笔记：`{nw}`好像可以和`{fast}`配合，或者和`pause`，`extend ""`也很妙，可以显示些意想不到的效果。

`size`大小
`color`颜色
`font`字体
`alpha`透明度
`b`粗体
`i`斜体
`a`超链接

角色用`Character()`类定义。用`what_`和`who_`区分对对话文本和角色名进行操作。
`size`文本大小
`color`颜色
`outlines`外边框 `[(宽度, 颜色, x偏移, z偏移)]`
`font`字体
`prefix`前缀
`suffix`后缀
`image`图像
`window_background`背景框
`bold`粗体

`image`是给人物加图像标签，例如`image=eileen`时，游戏会把`eileen *`形式的所有图片关联起来。

图片名称应该是`eileen happy.png`之类，`eileen`为标签，后面的都称为图像属性。

```rpy
    show eileen happy
    e "很高兴认识你。"
    # 相当于
    e happy "很高兴认识你。"
```

可以直接读图像，也可以定义图像
```rpy
image eileen normal = "images/charater/eileen1.png"
```

图像显示分为scene和show，scene会清除当前页面的所有图像，然后显示该图像。

显示图像时，可以用`at`后跟变换。`hide`后不接变换。

```rpy
show pic at left # 左边显示图片
show pic at right # 跑到右边
show pic at left as pic2 # 图片分身！
```

图像的转场可以使用`with`，常用的标准函数有`dissolve`和`fade`。隐藏图像通常用`hide`。

```rpy
scene bg
with fade
"fade"
show pic at left
with dissolve
"dissolve"
hide pic
with dissolve
"hide"
```

其他转场可以用遮罩`ImageDissolve`和`AlphaDissolve`。

ATL是动画和变换语言。

定义变换：

```rpy
transform centerleft:
    xalign 0.1
    yalign 0.5
```

使用时可以在`at`后使用。

图像的基础语法：

`anchor`锚点坐标
`pos`坐标
`offset`偏离
`align`将`pos`和`anchor`设置为相同的值（方便把图图片在游戏中整体布局）
`zoom`放大倍数
`alpha`透明度
`rotate`角度

注意`0.0`和`0`不一样，整数认为是像素，小数认为是屏幕大小。

定义样式：

```rpy
style drop_shadow_1:
    size 40
    outlines [ (0, "#101010", 2, 2) ]

image test_text_1 = Text("测试文本", style="drop_shadow_1")
```

# 音频

音频文件可以新建一个`music`目录，方便管理。

声音播放有三种`music`循环播放，`sound`播放一次，`voice`播放一次并且点击就会停止。可以用`stop`来立即停止音乐。

```rpy
define music1 = "music/music1.mp3"

play music music1 fadein
play sound sound1
voice voice1
stop music fadeout
play music [music1, music2]
queue music [music1, music2] loop
```

`<>`内加量用于控制播放时间，另有函数获取播放时间。

# 跳转

`menu`语句能够给玩家一个分支选项，`jump` `call`和`label`用于跳转。

```rpy
define x = 0
menu:
    "选择你的角色"
    "Choice 1":
        $ x = 1
    "Choice 2":
        python:
            x = 2
"你好"
if x == 1:
    "你选择了1"
else:
    "你选择了2"
```

在ren'py里使用python时（一般只有赋值语句需要），可以使用`$`作为单行代码，`python:`引导多行代码。

`opyions.rpy`下都是设置。

文字显示速度，`preferences.text_cps`，每秒显示的字符数。

图层，内部定义了四个图层，`master`是在`scene`，`show`，`hide`中默认使用的图层。


笔记：这样的话，`with dis`就不会动对话框了。
```rpy
define dis = { "master" : Dissolve(1.0) }
```

图片可以用`contains`来包含多个部分。

```rpy
image purecolor:
    contains:
        "#000"
        topleft
        size(640, 360)
    contains:
        topright
        "#fff"
        size(640, 360)
```



图像变换
```rpy
show pic
    xalign 0.0
    yalign 0.0
    time 1.0
    parallel:
        ease 3 xalign 1.0
    parallel:
        easein 3 yalign 1.0
```

变换函数：`linear`线性`ease`慢快慢`easein`快慢`easeout`慢快`pasue`暂停跳转。

`parallel`会同时实现，`choice`是随机选择一个。

vscode插件，按tab就会显示所有函数。例如tab`transistions`就会得到
```
fade, dissolve, pixellate, move,
moveinright (Also: moveinleft, moveintop,moveinbottom),
moveoutright (Also: moveoutleft, moveouttop,moveoutbottom),
ease (Also: easeinright, easeinleft, easeintop,easeinbottom, easeoutright, easeoutleft,easeouttop, easeoutbottom),
zoomin, zoomout, zoominout, vpunch, hpunch,blinds, squares,
wipeleft (Also: wiperight, wipeup, wipedown),
slideleft (Also:  slideright, slideup,slidedown),
slideawayleft (Also: slideawayright,slideawayup, slideawaydown),
irisin, irisout.
```

这些都是转场特效。

高级转场可以用`ImageDissolve(image, time, ramplen, )`。

```rpy
clockwise = ImageDissolve("")
```

```rpy
label before_main_menu:
    scene purecolor with dissolve
    pause
```

`function`语句允许ATL使用Python函数控制ATL特性(property)。

第一个入参是一个transform对象。transform特性可以通过该对象进行设定。
第二个入参是显示时间轴，表示函数开始执行到现在经过的秒数。
第三个入参是动画时间轴，表示具有相同标签(tag)的某物在整个界面上已存在的秒数。
如果函数返回一个数值，其会在数值对应的时间(秒)后再次被调用。(0秒表示尽可能快地调用该函数。)如果函数返回空值(None)，主控流程会跳到下一个ATL语句。
除了修改第一个入参中的Transform对象之外，该函数不应该包含其他作用。 在可以在任意时间传入任意值，以启用预加载。

```rpy
init python:
    def slide_function(trans, st, at):
        if st > 1.0:
            trans.xalign = 1.0
            return None
        else:
            trans.xalign = st
            return 0

label start:
    show logo base:
        function slide_function
        pause 1.0
        repeat
```